Depuis quelque temps, nous connaissons une polémique : celle des chansigneurs entendants.
Nous constatons une divergence de points de vues.
Nous avons récemment connu trois polémiques : La première s'est déroulé le 5 septembre, à Paris, lors de la cérémonie de passation des Jeux Olympiques et des Jeux Paralympiques de Tokyo à Paris pour 2024.
L'hymne de la Marseillaise fut chansignée par Betty Moutoumalaya.
La seconde date de la récente semaine européenne pour l’emploi des personnes handicapées, du 18 au 22 novembre, un chansigne fut présenté par Sébastien Barty, un artiste de Sign Events.
Enfin, la toute dernière s'agit de lors de l'entrée de Joséphine Baker, le 30 novembre, avec la maitrise populaire de l’opéra comique par des jeunes.
Cela a suscité de la colère auprès de certaines personnes sourdes au nom d'une appropriation culturelle, et d'une absence de place pour les artistes sourds.
D’autres font la remarque que c’était déjà un premier pas de rendre la langue des signes visible.
La directrice de l'opéra La Maitrise, Sarah Koné, nous a partager son explication : les jeunes de la chorale suivent des cours de chansigne depuis quelques années, ainsi qu’une sensibilisation au monde sourd et à la langue des signes.
Ces cours sont cependant assurés par une personne entendante.
Elle nous a fait part d'avoir contacté des formateurs sourds, sans succès.
Sarah Koné nous a expliqué le contexte de l’organisation du chansigne du Panthéon : la présidence de la République ne l’a appelé que 10 jours avant la cérémonie.
Un délai trop court pour chercher un chansigneur sourd.
Elle a donc choisi d’appeler Jennifer Tederri, chansigneuse et interprète, qui avait déjà donné des cours de chansigne à La Maitrise.
D'où le choix de son profil.
Nous sommes ainsi allé à la rencontre de Sarah Koné, ainsi que Jennifer Tederri, pour leur demander de réagir à la polémique sur les chansignes faits par des entendants.
Jennifer Tederri tenait vraiment à toutes les fois que l'on aboutissait à la fin d'un enseignement, à présenter et à faire valider le travail fait par des personnes sourdes.
Sur le projet du Panthéon avec Joséphine Baker, il est vrai que nous n'en avions pas eu le temps.
De plus, elle a tout de suite dit : On essaye de le faire et si ce que l'on fait n'est pas respectueux, on ne le fait pas.
Nous tenons vraiment à coeur de faire les choses correctement.
Et moi à l'époque, je ne connaissais pas du tout le mouvement qui avait grandi autour des dernières expériences qu'il y a eu, sur justement le chansigne faits par des non sourds, je ne connaissais pas cette polémique.
Je comprends que cela a pu en créer une.
Seulement, c'est bien d'en discuter et de ne pas se mettre dans une rivalité.
Parce que moi, je suis prête à changer notre pratique.
Parce que pour moi, il faut aller dans les deux sens.
Ce qui est le mieux, à mon avis, est de continuer le chansigne de cette façon.
Mais cela doit peut être se faire avec des partenariats de sourds, d'écoles d'enfants sourds, tout doit se faire ensemble avec solidarité et ça, c'est le top.
Pour moi, la compétition n'existe pas, que l'on soit artiste sourd ou entendant, chacun est à égalité avec son propre profil.
Chaque proposition est donc différente.
Cela concerne les chansignes qui sont des adaptations de chansons déjà existantes.
Mais par rapport aux chansignes qui sont des créations, je ne préfère pas y prendre part.
Ce n'est pas[SUSPENSION] Ce sont des créations complètes, qui appartient davantage aux sourds eux mêmes.
Ce n'est donc pas pareil et chacun peut trouver sa place.
La compétition n'existe pas pour moi, une appropriation de langue non plus, parce que cette langue est vivante[SUSPENSION] Bien sûr qu'au départ, ce sont les sourds qui en sont propriétaires.
Mais à partir du moment où elle se développe[SUSPENSION] eh bien[SUSPENSION] elle est libre et on ne peut plus la posséder effectivement !
Mais ce qui est important pour moi est le respect, c'est tout.
Je vois justement des réactions du type oh, quel manque de respect !
Eh bien non, il y a du respect !
Les problèmes viennent en fait des décisions prises plus haut, des prises de vues coupées, etc.
Mais la langue en elle même, elle est totalement respectée !
Nous avons également interviewé Émilie Rigaud, artiste et chansigneuse sourde, qui nous a expliqué que le problème n’est pas nouveau et qu’il existe dans le chansigne comme dans le théâtre ou toute autre forme d’art.
Nous lui avons posé cette question suivante : Peut on dire que les chansigneurs volent la langue des sourds ?
Est ce que c'est une appropriation culturelle ?
Il s'agit vraiment plus d'une appropriation de place, parce que c'est ce qui permet un avenir professionnel aux sourds et de travailler comme tout le monde, entendants ou sourds.
C'est donc une appropriation de place.
Il faut notamment se poser la question de la façon dont les personnes cherchent des chansigneurs : À qui font ils d'abord appel ?
En règle générale, ils font toujours appel d'abord à des entendants.
Mais pourquoi ?
Du fait que c'est une même langue orale parlée entre deux personnes, c'est la parole qui sort spontanément en premier.
Alors que pour les sourds, il faudra mimer, prendre un interprète, faire plein de choses, on ne sait pas comment organiser ensuite la communication[SUSPENSION] Car il y a une petite minorité (? ) qui manque d'information sur les différentes possibilités existantes qui vont rassurer, comme d'abord faire appel à un interprète, ou échanger par écrit ou encore mimer[SUSPENSION] Ou bien faire appel à l'assistance d'un coach en langue des signes, un sourd pourra aussi être coaché par un autre sourd pour l'épauler[SUSPENSION] Tout cela manque !
Car les entendants ne connaissent pas ce monde.
Et quand on rencontre une personne entendante : Vous connaissez le chansigne ?
alors d'accord, je vous embauche !.
C'est d'accord, la communication est évidemment facile[SUSPENSION] Mais il faut que cette personne elle même défende aussi la cause !
Elle doit dire : Non, il est préférable de faire appel à une personne sourde et d'expliquer pourquoi il faut travailler ensemble.
Alors, oui !
Et non pas se substituer à cette personne en disant : Oui, je sais !.
Mais cette personne peut aussi faire l'effort de chercher des informations par elle même.
Où se trouvent les sourds ?
Mais il est possible de chercher l'existence d'un réseau.
En cas d'établissement à Paris, on sait qu'il y a IVT (International Visual Théâtre), c'est la référence.
Je me demande[SUSPENSION] Depuis l'épidémie de Covid 19, on voit de de nombreuses publications de sourds sur Facebook, Instagram, Twitter, des sites[SUSPENSION] Malgré tout cela, les entendants ne savent pas où trouver les informations concernant les sourds.
Je trouve que ce n'est pas logique.
Est ce l'effort à faire ou le fait de se reposer sur une communication bien plus facile avec un entendant signant, car cela permet surtout de gagner du temps, car c'est bien de cela qu'il s'agit : du gain de temps !
Eh bien, non !
Nous avons aussi interviewé Olivier Schetrit, antropologue sourd, qui évoque deux notions qui entrent en contradiction : la notion de liberté de l’artiste, qui possède tous les droits de créer, et la notion de nécessité de faire une place aux artistes sourds.
J'avais travaillé sur le spectacle Les enfants du silence, vous vous souvenez que vous m'aviez contacté à ce moment là ?
Il y avait eu une grosse polémique suivie d'une manifestation, déjà à l'époque !
Emmanuelle Laborit elle même ne pouvait intervenir.
En effet,  elle disait qu'on ne pouvait rien interdire à un comédien.
Car un comédien a tout à fait le droit de jouer et interpréter toutes sortes de rôles.
C'est justement cela qui est compliqué !
Car l'art est libre.
Et c'est bien sûr une forme d'audisme.
Car dans le cas d'une personne qui le prend à la légère sans en discuter, sans demander l'avis de personnes sourdes sur son propre droit à signer et sans en débattre, qui fait les choses directement, sans rien demander, sans réfléchir, Ça oui, pour moi, c'est un manque de respect aux sourds.
Le directeur de la compagnie de théâtre californienne DJ Kurs, affirme lui même en tant que directeur sourd qu'il est important qu'il y ait une transmission et un relais sourds.
Il n'est pas contre les personnes entendantes, c'est un travail qui doit être collectif, et non avec une tête pensante qui lâche les sourds derrière.
C'est ce qui peut être dangereux pour l'avenir, de dire que les entendants en sont capables et l'on n'a donc pas besoin des sourds.
Moi, j'affirme que c'est une forme d'audisme.
Il faut, je pense, laisser la place aux personnes sourdes.
Car leur travail est d'une qualité remarquable, peut être encore plus chez les sourds et on l'admire, c'est ça !
Et les autres, les personnes et les enfants doivent être fiers de voir que des personnes sourdes en sont capables !
En conclusion, il est important d'informer les entendants du monde des sourds et sur la culture sourde, mais aussi sur les discriminations vécues par les sourds.
Il n’est désormais plus question d’aider les sourds, mais de réfléchir à la façon dont les sourds peuvent participer au développement de la culture.